---
layout: post
title: "开发人员如何转型做产品经理"
img: 201410/170101.jpg
description: "开发人员到一定阶段以后就要寻求转型，以前主要的转型方向是做技术管理，但一个公司开发人员可以很多，做技术管理的人却不会太多，你要保证你的技术够牛， 够突出，才有可能脱颖而出，但实际是大部分开发人员都处于相似的水平，且现在很多公司给你的头衔是技术管理，实际上还是一开发人员，所以这条发展的道路是 比较窄的。既然这条路比较窄，那就另找出路吧，转型做产品经理，产品经理是最近几年才流行起来的，产品经理作为产品全生命周期的统筹规划和管理者，既要了 解市场，又要很好的保证产品的实现和盈利，对个人的综合素质和技能要求都比较高，在公司中也处于核心的位置，职业发展前景还是比较好的。"
keywords: 程序员,开发人员,产品经理
category: 项目管理
tags: [产品经理]
---

开发人员到一定阶段以后就要寻求转型，以前主要的转型方向是做技术管理，但一个公司开发人员可以很多，做技术管理的人却不会太多，你要保证你的技术够牛， 够突出，才有可能脱颖而出，但实际是大部分开发人员都处于相似的水平，且现在很多公司给你的头衔是技术管理，实际上还是一开发人员，所以这条发展的道路是 比较窄的。既然这条路比较窄，那就另找出路吧，转型做产品经理，产品经理是最近几年才流行起来的，产品经理作为产品全生命周期的统筹规划和管理者，既要了 解市场，又要很好的保证产品的实现和盈利，对个人的综合素质和技能要求都比较高，在公司中也处于核心的位置，职业发展前景还是比较好的。

开发人员转型做产品经理有一定的优势，在需求的把握和产品的实现上有更好的理解，和技术人员的沟通也更容易，但产品经理并不只需要具备技术能力就可以了，产品经理还需要具备更多其他的能力，我认为开发人员转型做产品经理需要加强的主要是以下四个方面的能力：

###商业思维：
开发人员要跳出编程的思维习惯，多从市场着手，建立市场意识、商业意识，要明白产品的市场细分、市场定位、目标市场、还要进行产品的市场研究、竞争分析，并提出有针对性的产品战略、产品规划、产品推广等，并跟随市场的变化，做到产品的不断创新。

同时开发人员要培养对产品的兴趣意识，多使用别人的产品，在使用产品的过程中多问几个为什么。而这个为什么不是去挑这个产品的功能实现是使用什 么方式、采用什么语言会更好，而是要想想为什么产品要这么设计，如何改进优化可以吸引更多用户等等。产品经理是站在用户的角度去思考产品，是以用户为中 心。开发人员要改变站在实现功能的角度，改变希望把功能做得很酷、很炫的技术牛人思维，多想想产品的用户目标和商业目标，建立自己的商业思维。

###文档能力：
开发人员写得最多的是代码，代码都是英文的，写中文最多也就是对代码写写注释或是写写产品的功能 说明书等，都是写一些很杂碎的内容，所以很多开发人员的文字表达能力比较差，你要开发人员就某个主题写篇文章出来，我想大部分开发人员都会感觉无从下手， 难以组织成文。而且很多开发人员把自己当成了代码机器，每天就写代码，也不去对自己写出来的代码和功能实现进行总结，到最后新技术学了不少，也做了很多东 西，但你要他系统的讲讲整个实现过程、实现思路，他可能又讲不出来了。而产品经理由于要向不同的人阐述产品，所以需要具备非常强的文档能力，其中包括编写 商业需求文档、市场需求文档、产品需求文档，产品说明书、产品运营数据分析报告等。

在提高开发人员文档能力上，我建议开发人员要多思考，多学习，多看别人写的文章，对于一些模板性的文档，如市场需求文档，产品需求文档，可以先 参考一下别人写的，然后对自己手头上在做的产品写一份这些文档出来，我觉得这样是提升最快的。同时平常多总结、多分享，多写写博文，发表对于技术，对于产 品、对于生活的理解和看法，刚开始写的时候会感觉到无从下手，不知道如何来组织语句，但一定要坚持，在参考别人文章的基础上融入自己的观点，这样慢慢的， 你会发现你写文章也可以得心顺手了。

###沟通表达能力：
人际交往的沟通和表达能力是开发人员转做产品经理面临的最大问题。开发人员一直以来给人的感 觉就是沉闷，内向，不爱和别人打交道，这和开发人员的工作性质有关。而产品经理处在沟通的中心，在不同的阶段要和不同的人打交道，和用户、和市场人员、和 销售人员、和技术人员、和客户人员都要沟通，同时产品立项、产品宣讲都需要产品经理向别人表述清楚你的产品，你要把你的产品告诉别人，比如对销售、市场、 服务和管理层介绍产品的优势、价值、功能特点、目标市场等，同时要向外如媒体、分析师和用户进行宣讲，这都需要产品经理具备较强的沟通和表达能力。

开发人员如果想获得更大的发展，一定要改变自己的性格，让自己变得热情、积极、外向、阳光，要让自己成为一个在公司受欢迎和别人乐于打交道的人。

对于沟通和表达能力的提升我的建议是要多锻炼，胆子是练出来的，在公司的技术交流会上，月度、年度总结大会上多发言，多参加公司组织的活动，善于表现自己。

而要让自己成为一个别人乐于交往的人，你就要积极主动地和别人交往。比如你是否认识公司所有部门的人，是否在碰到公司同事的时候都会打招呼，还是很清高的装作不认识或是等待别人来主动和你打招呼。

如果可能，开发人员可以先做一段时间的客户服务工作，比如需求分析工作，项目实施工作，售后服务工作等。

###项目管理能力：
要让产品按正常的步骤，规定的时间，按质按量的推进，产品经理需要具备一定的项目管理能力。 产品经理需要具备的主要项目管理能力是整体管理、时间管理、团队管理、需求管理等能力。整体管理主要是从产品分析规划到产品设计开发到产品上线运行到迭代 优化的全过程管理。时间管理主要是计划监控跟踪项目进度，把握关键路径，保证项目按计划推进。团队管理：产品经理需要协调不同部门、不同团队的人员(可能 包括工程师、市场、销售、客服等)在规定的时间内开发并发布产品，而且很多情况下都是在无授权的情况下来管理团队人员。在加强团队管理上我的建议是建立自 己的影响力，和团队成员保持良好的关系，沟通的时候尽量使用非正式的沟通，把握团队成员的性格，针对不同的人采用不同的沟通方式等技巧。需求管理：包括需 求分析、需求管理、需求变更管理等能力。

对于项目管理能力的提高，如果情况允许，开发人员可以报考软考的信息系统项目管理工程师，不但可以获得一个职业资格认证，还可以系统的提高项目管理的能力。