---
layout: post
title: "品牌人的基本必读书单推荐"
img: 201409/280101.jpg
description: "本部分讲述的阅读建议和指南，更多的还是来自于自己的阅读体验而撰写，列入书单的都是读过的必读书。但也难免有遗漏，还望大家一起补齐。值得一说的是，关于品牌的书籍，汗牛充栋，参差不齐，泛读百本不如精读十本。以下的经典，一定要熟读并吃透。相信经过反复咀嚼，品牌咨询人的功力必将快速精进，结合具体的咨询项目实践经验，定能有不小收获。"
keywords: 品牌咨询,品牌书单
category: 推荐书单
tags: [品牌管理]
---

在我和正见品牌顾问的伙伴们看来，品牌咨询面临的是一个无时无刻不在变化的战略环境，以及因行业和企业特点不同的企业咨询需求的挑战。如何把握变化的动态世界，以及不同情况不同背景下的不同品牌咨询需求，则是品牌咨询人所面临的必然挑战之一，迎接这一挑战的最佳方法，就是找到行之有效的解决问题的方法和工具，与时俱进并建立一个整体思维架构。这其中，最重要的能力之一就是思考问题的方式和角度，以及真正的战略视野和洞见。前者是修炼出来的，后者就是真正靠经验和智慧而拥有的。

本部分讲述的阅读建议和指南，更多的还是来自于自己的阅读体验而撰写，列入书单的都是读过的必读书。但也难免有遗漏，还望大家一起补齐。值得一说的是，关于品牌的书籍，汗牛充栋，参差不齐，泛读百本不如精读十本。以下的经典，一定要熟读并吃透。相信经过反复咀嚼，品牌咨询人的功力必将快速精进，结合具体的咨询项目实践经验，定能有不小收获。

####一、 构建知识体系，推荐四本入门通读书：

1）《品牌全视角》，日本格拉慕可品牌咨询公司写的，偏重于理念，言简意赅，读起来不累，通俗易懂，基本的框架都有了（类似的，入门书国内的也有《720度品牌管理》，更偏重于工具和方法，适合先建立基本架构和感觉）

2）《战略品牌管理》（第三版），作者凯文凯勒，是美国品牌类课程的专业教材，对于了解品牌资产以及系统了解关于品牌战略的知识体系，必读！

3）《营销管理》：迄今为止，绝大部分企业和营销人的理论和实践框架皆来自于此，经典中的经典，入门必读。尤其值得注意的是，从13版开始，菲利普科特勒与品牌大师凯文凯勒开始共同合著，并且将战略品牌管理列入营销管理的重要议题，在2012年最新出版的第14版营销管理中，创建和管理品牌资产的作用得到进一步强化，科特勒创建了营销管理这门学科，并吸收品牌资产管理理论将其与时俱进，看营销的脉络发展，也可以提升对战略品牌管理的正确认识。

4）《品牌帝国：宝洁中国商战传奇》这本书是由宝洁出身的几位品牌经理合著，基本梳理了宝洁在中国是如何创建和管理品牌的，全面了解领先企业的品牌工作，有助于我们建立对品牌管理工作的正确理解。这本书是修炼企业内部品牌管理功力的必读书。

###二、 提升专业功力，推荐三个系列的专业必读书：

说到提升专业功力，有三个书系的书不可不读，一个是里斯和特劳特；二是戴维·阿克（大卫·艾克）；三是大卫奥格威，如果说如今品牌的理念，源自于广告业的盛行，并将品牌的理论发展下来并实践之，并不为过，相当长一段时间内，广告业几乎代表着品牌服务业。

戴维阿克于上世纪90年代提出了品牌资产的概念，并用十年时间，于上世纪90年代完成了的品牌三部曲：《管理品牌资产》《创建强势品牌》《品牌领导》，这三本书在几年都已经被机工社重新再版，连续读下来，可以很好地追寻了解戴维阿克的品牌理论体系。

里斯和特劳特共同发展了《定位》这一营销史上的著名管理思想，其《定位》可谓经典。在二人分开后，里斯发展了《品牌的起源：品牌定位体系的巅峰之作》，特劳特新撰写了《重新定位》值得一读。尽管定位这本书就讲一个关键词，所以仔细阅读比较容易读懂核心思想。对于理解一个单一的产品品牌如何构建驱动要素并获得成功，无疑大有裨益。

以大卫奥格威为代表的广告人，无疑开创了品牌服务业的前身，广告业、公关业到后面的品牌咨询领域，品牌在营销中的重要性和价值不断强化和提升，早已经不是当初奥格威所发展的品牌概念所涵盖，但了解那个时代的品牌和品牌人，无疑值得深思。推荐《一个广告人的自白》、《大卫奥格威自传》、《360度品牌传播与管理》、《广告的没落与公关的崛起》（阿尔里斯著的，最开始译为公关第一广告第二）。

###三、 支撑系统：品牌咨询的技能和方法必读书：

1）《麦肯锡的秘密》理由：唯一一本中文介绍麦肯锡创业史的书籍，从这里面可以找到现代咨询业的最初发展脉络，了解这个行业的一些基础性本质力量。

2）《麦肯锡方法》和《麦肯锡卓越工作方法》，都是埃森.拉塞尔写的，值得反复读。建立对咨询工作方式的基本认识。

3）《金字塔原理》、《用图表说话》、《思维导图》。理由：麦肯锡的经典思考工具，也适用于各个领域，不仅仅是咨询；思维导图用于梳理思维，无意识高效的思考工具。

4）要考虑提升项目管理的技能，《一页纸项目管理》（学习思想即可，核心内容本人畅享博客（blog.vsharing.com/hanfeng）有提供下载，搜索博客即可），最好熟练掌握项目管理软件：Project 2007。

在品牌咨询的工作方法方面，市场研究是必修课。

在这方面推荐：

1）迈迪品牌咨询汪德宏撰写的《品牌知行》，这本书基本涵盖了汪对在宝洁期间的工作方法的整体梳理，值得深读。

2）罗兰贝格公司出版的《瞬间的真实》。

###四、 品牌战略管理深度阅读基础：

如果你认为品牌不是一个单独学科，而是一个交叉性学科，如果你认为品牌战略是未来公司战略体系中最重要的组成，那无疑你必须站在整个公司运营和管理的高度去看待品牌。这样，读一些横向跨度的专业书提升视野就很有必要：

1）迈克尔波特竞争三部曲中的：《竞争战略》、《竞争优势》

2）《公司的灵魂：如何管理你公司的身份特征》，这本书看的比较少，但是确实我认为做公司品牌必须要阅读的一本书。

3）B2B品牌管理方面，推荐阅读两本书：科特勒的《B2B品牌管理》（和别人合著）以及《品牌驱动力》（斯科特.戴维斯、麦克尔.邓恩），这两本书为我们揭示了B2B品牌塑造和管理的关键法则，也是有助于我们更好地理解B2B品牌。

4）戴维阿克的《品牌组合战略》（2004年）、《品牌相关性（或品牌关联度）》（我们正在翻译，即将出版）

###五、 从专家到管理者，思想修炼类，推荐德鲁克和大前研一：
彼得德鲁克的《卓有成效的管理者》《21世纪的管理挑战》《管理的实践》的大师著作，尽可能的多读；

大前研一的《思考的技术》《专业主义》等系列书籍，本身就是日本麦肯锡的CEO，又是管理大师，自然值得多读；

本土同行和君创业的《三度修炼》

第三方观点：王瑶的《打败麦肯锡》

《破解咨询的40个困惑》

《示人以真：如何让生意追着你跑》

###六、 保持前沿追踪，推荐的一些新书：

这方面新书近些年层出不穷，不能一一涵盖，仅列出一些读过还不错的推荐一下：

* 1） 科特勒的新书《营销革命3.0:从产品到顾客,再到人文精神》
* 2）《商业模式新生代》和《视觉会议》
* 3）《新规则:用社会化媒体做营销和公关》
* 4）《认知盈余：自由时间的力量》
* 5）《营销十法:社交网络时代成功企业怎样推广品牌》
* 6）《购物者营销:如何把进店购物者变成实际购买者》
* 7）《怪诞行为学1和2》

来源：崔洪波_数字时代品牌战略